Boa tarde. Então, meu Boa tarde, Sr. Daniel. O senhor é quem? Boa tarde, meu filho é quem. Boa tarde. Então, meu nome é Isabela, eu sou enfermeira e vou fazer a sua triagem hoje, tá senhor certo? Então, senhor, está sentindo o quê? Comecei a vomitar, ficar vómito enjoado, enjoado sempre também, porque é vómito meio estranho, sabe? Parece vómito meio escuro às vezes, parece uns coisinhas de café, borrado, e tem vezes que sai bem vermelho. Aí parece sangue, não sei se é sangue mesmo, em bolsas de sangue, em órgãos de sangue.
Está Está à vontade de banheiro agora, a cozinha cheia? Não.
Entendi. Pelo visto.
E agora, se eu estou acendendo o que, estou com vontade de vomitar? Estou, esse enjo não passa, fica todo dia com aquele negócio assim. Pronto, está certo. Se eu ficar aqui com esse saquinho, daí qualquer coisa, se eu usar aqui enquanto eu estou no chama, certo? Ou se eu tomar algum remédio diariamente, ó.
Qualquer coisa, apoiar a gravação, por favor.
Você veio ao combo para cá? Em pediônios. Pediônios. bebeu, Se eu beber e fuma, não. Fumo, bebo e e já beber, mas não bebo mais nada.
Então eu vou aferir sua pressão, sua temperatura, coletar alguns dados aqui para colocar na ficha, tá bom?
It's settled.
Pronto. I'm Pode colocar aqui o dedo. Isso.
Muito abraço, muito obrigada, tchau.
Pronto, agora é só você aguardar aqui nesse corredor aqui, daqui o Dr. João chama, tá bom? Ok. Melhores. Obrigado. Obrigado, doutor.
Boa tarde. O Paulo está aqui são os internos. Estou aqui a Maria, estou aqui a Willian. Boa tarde. Você seria o Daniel? Isso, Daniel. E você? Eu sou o Gustavo. Daniel. Entendeu? E aí o que traz vocês aqui hoje? Pois, doutor, comecei a, a vomitar, hum,
So
Boa tarde. O Dr. Paul, isso aqui são meus internos. são Isso aqui é Mario, isso aqui é o Yuri. Boa tarde. Você seria o Daniel? Isso, Daniel. E você? Eu sou o Gustavo. Daniel. o Entendeu. E aí o que traz vocês aqui hoje? o Pois, vocês aqui doutor, eu comecei a, vomitar, hum, vômito estranho, uma sensação de, de injôo, sabe? Frequentes, se não passa não. Entendeu. Isso daí aconteceu há quanto tempo? Mas só, só
Não, na verdade eu tive diarreia, só não bati a cabeça nem desmaiei. Mas a diarreia eu tive, acho, pouquinho aqui no hospital. Explique-me melhor essa diarreia, qual a cor, é se tinha cheiro de sangue ou se era líquida. A poeira era bem pastosa e bem escura. Era negócio bem escuro, parecia uns coisinhas de café, sabe? E o senhor tem alguma doença no fígado? Tem alguma doença crônica, como hipertensão?
Então, é o vômito, é, é vômito meio, vem negócio meio escuro, sabe, quando sai, negócio meio escuro, fedorento, ele passa a perto às vezes, fala que, que, que ele deu, que e às vezes sai negócio bem, bem pêlo, negócio é, bem feio, não sei dizer se é sangue ou não aqui, o sangue ou não saborzinho estranho, mas não é sangue, não sei se é. Entende, entende. Aí no caso você também bateu a cabeça, desmaiou, teve diarréia? Não, não,
na verdade eu tive diarreia, só não bati a cabeça nem desmaiei. Mas a diarreia eu tive, acho, pouquinho aqui no hospital. Explique melhor essa diarreia, qual a cor, a é se tinha cheiro de sangue ou se era líquida. se Apanhada, era bem pastosa bem e bem escura. Era negócio bem escuro, parecia uns coisinhas de café, sabe? E o senhor tem alguma doença no fígado? Tem alguma doença crônica, como hipertensão, diabetes?
Ele tem uma doença no fígado. Tem uns dois anos que ele vai sendo acompanhado lá no Cria, né, com a Dra. Vani. A gente trouxe até exame aqui que diz que é quem fez. Entendi. Obrigado, Mario. Obrigado, Gustavo. O senhor já fez o exame de exames de sangue alguma vez? Não. de exames Nunca? sangue alguma vez? Entendi. O senhor já tomou banho de rio? Moro na casa de Taipa. Não, não tomo banho de rio, não tomo, porque não sei nadar. E casa, casa, minha casa não
normal, tirou o pé, tudo normal. É, eu sou pedreiro, né, trabalho aqui nessas coisas, mas não, a casa não mora. Entendeu? O senhor toma alguma medicação todo dia? Não, não, não. Eu quero não tomar nenhum. A única coisa que ele toma é o ibuprofeno quando tem, tem dor, né, que faz essas coisas. Entendeu? O senhor teve algum paciente próximo que morreu por alguma doença? Mas os meus pais, eles morreram bem velhinhos. Não.
Falando agora sobre o senhor, faz atividade física, se alimenta bem, é fumante, bebe. Aí, doutora, as exercícios físicos que ele não faz, não, porque o trabalho dele já é pesado, inclusive a gente discute em casa para ele parar pouco, né? Porque pega muito esforço. Já beber, como ele já falou, bebia muito. Eu já saí para beber com ele, ele bebia muito. Hoje já parou mais. Bebia muito quando ia sair do trabalho, né? E comer, como que o homem faz? É a única coisa. Ele não gosta muito de verdura, não, mas come arroz e feijão.
entende então quer dizer que o senhor daniel tinha a ver com todo o dia não é?
Falando agora sobre o senhor, faz atividade física, se alimenta bem, é fumante, bebe. Aí, doutora, as exercícios físicos que ele não faz, não, porque o trabalho dele já é pesado, inclusive a gente discute em casa para ele parar pouco, né? Porque pega muito esforço. Já beber, como ele já falou, bebia muito. Eu já saí para beber com ele, ele bebia muito. Hoje já parou mais. Bebia muito quando ia sair do trabalho, né? E comer, como que o homem faz? É a única coisa. Ele não gosta muito de verdura, não, mas com arroz e feijão.
entende então quer dizer que o senhor daniel tinha a ver com todo o dia não é?
Yeah
entende então Entendi. Então quer dizer que o senhor Daniel tem a habilitação de todo dia. Humana, não. Não, não é. Está bem. Amanhã no caminhão. Entendi. O senhor tem, já teve alguma DST, alguma doença sexual? Não, não, pelo amor de Deus. Não, não. Entendi. É porque eu tenho que perguntar isso a ele. O senhor já teve múltiplos parceiros antes? Não, não, Já teve relação sem proteção? Só com a minha mulher, mas
e e resto não, eu sou certinho, não faço essas coisas não, é isso, coisa de demônio aí. Eu sou crente e faço o que Entendeu? é certo. Entendeu? Então, já ok, Mari, eu já colhi as informações necessárias, agora para fazer o exame físico, vocês podem fazer o exame físico? Podem.
favor,
So
Seu Daniel, vou examinar o senhor. pode tirar a camisa, por favor? Não, não posso, tá? Licença, viu? Deixa, viu? Respira. Solta. Respira. Solta. Respira.
respira. Pode Pode deitar por favor com a cabeça girada para lá. lata.
Se Se você sentir qualquer dor fale, tá bom? Certo. Marinho, Marry, venha me ajudar com a hepatometria, por favor. Marque aqui, por favor. Vê quanto deu o valor.
Deu cerca de seis centímetros. Tá bom. Vou palpasse o fígado, tá? Certo. Respira, solta, respira de novo, pode soltar. Certo. Obrigada.
E aí, pessoal, fizera, exame físico, né? E aí, quem quer passar o caso pra mim, direitinho. Pode. Pode passar. Pode. Então, a gente tem paciente, né? Jps, 50 anos, masculino, branco, casado, pedreiro desempregado, natural e procedente de Peléve, e ele foi trazido pelo filho ao pronto-socorro aqui do hospital regional de Arapiraca com história de melena seguido de hematemese volumosa, cerca de 24 horas, e ele referiu, né, vômito borráceo.
O dodo de ferro sem presença de restos alimentares ou outros alimentos, a melena foi caracterizada pelo paciente como pastosa, escura, de caráter em borra de café e odor consideravelmente fétido, não foi esse Yuri? Exato. Ele negou febre, dispneia, tontura, desmaio, outras queixas alérgicas de momento, e disse que tem diagnóstico prévio, né, há dois anos, de uma doença parenquimatosa crônica no fígado, que a gente podia observar no exame que ele trouxe. E então
Também tem hipertensão portal, nega estivismo físico e é atualmente acompanhado no centro de referência na Anúria, no Cria, é, aqui no município. também E ele também falou que segue as orientações da médica e desde o início do diagnóstico não tem outros problemas além de essa doença, até hoje. doença, Ele também falou que, é, não tem antecedentes médicos patológicos, nega transfusão e trauma, e também nega diabetes, pre-cenção, não tem epidemiologia para a doença de Chagas, diz que está sã.
e também nega o uso de antiplaquetários, anti-inflamatórios, anticoagulantes. Fala que os pais morreram, em velhice, não, não tinham nenhuma doença associada. Refere desconhecimento, né, de caráter hereditário com gente da família. E também os hábitos de vida, psicossociais, seriam o sunitarismo, alimentação pouco não saudável, né, pela descrição, e também a abstinência de álcool a dez meses, quando fez o emprego. E fala que tem esse hábito ético há mais de vinte anos.
Desde 20 anos, né? Desde 20 anos de idade. Consumindo cachaça, cerveja e negou tabagismo e uso de drogas ilícitas, também negou sexo desprotegido, múltiplos parceiros e doenças sexualmente transmissíveis. Entendi, Mary. Obrigado. Yuri, sobre os achados do exame físico, alguma coisa importante? Então, doutor, a ecocardiografia, o paciente apresentou hipocorado, né? Ele está hipocorado. Já o exame do abdômen, ele, a inspeção apresentou abdômen semi-globoso e com a discreta circulação colateral, que a gente chama de cabeça
Mas também a gente, eu e a Mary, fizemos a hepatometria e mostrou-se fígado diminuto, está meio diminuído. E a palpação, a borda está normal e está uma textura rígida. E o restante do exame físico está tudo normal. entendi. Agora, pessoal, fizemos o exame físico, olhamos a história, o que vocês acham desse caso? Acha que é o quê? Qual a hipótese? eu penso em uma hemorragia digestiva alta. Eu concordo. Concorda? Beleza. Mary, agora sabe diferenciar o digestiva hemorragia digestiva alta da baixa, quais as estruturas são de cada uma? Então, a gente divide o trato gastrointestinal. A hemorragia digestiva alta seria o esôfago, o estômago, o duodeno. Já abaixo a gente pensaria no intestino delgado. intestino E no intestino grosso, retos e ânus. Entendi.
Yuri, quais são as principais causas de hemorragia digestiva alta? Então, são as varizes esofagianas, as úlceras gástricas e também a úlcera duodenal. A hemorragia digestiva alta é a principal complicação da hiperfuncção portal, que por consequência gera essa hemorragia devido à ruptura das varizes esofagianas. Entendi. Agora levando em conta o quadro em questão que já discutimos, o que você acha que pode ser a doença base? Então, ele falou que tem, é
é uma doença hepática, né? Mas isso pode ser cirrose porque ele não tem acidez. Oh, mas não necessariamente tem que ter acidez para ser cirrose, entendeu? Mare, sabe como a gente fecha o diagnóstico? Então, é, geralmente faz, pensa bem, faz a biópsia, né? Mas como o caso dele é bem característico, tem uma clínica, acho que o exame laboratorial e de imagem a gente consegue fechar o diagnóstico. Entendeu. É muito bem, Mare. Agora, você sabia que tem sinal hepatogênico hepatogênico de cirrose que é justamente o observado no exame físico, que é o seguinte: quando se for fazer a hepatometria, se vocês conseguirem ver que o lobo hepático e direito é menor esquerdo é e o lobo hepático esquerdo é maior, também geralmente mais nodular e também com a consciência mais densa, isso significa que o fígado dele é de cirrose.
Agora, Sabia não, muito interessante. Agora, Mary sabe dizer quais são as manifestações de cirrose hepática? Na verdade, posso ser Mary ou Yuri. Quem quiser responder. Eu posso falar. responder. Eu vi lá na aula da, da Dra. Bruna que acontece uma hiperplasia portal e também uma insuficiência, é, hepática celular. Mas também na fase inicial pode aparecer alguns sinais como edema palmar, como telangiectasias, ginecomastia, atrofia das gônadas, é, queda queda de pelo.
é uma rarefação na verdade desses pelos e uma queda da libido. Entendi muito bem, Yuri. Acertou certinho. Agora, sabe dizer também quando é que esse sangramento é significativo? Tipo, quando vai ter repercussão, manifestação? Então, doutor, eu vi que é quando se tem a necessidade de se fazer, duas unidades de sangue em 24 horas, ou então quando tem uma, uma pressão arterial sistólica menor que 100, ou então quando há uma queda, de
Mais de 20 de mercurio da pressão quando se há uma mudança de postura. muito bem. Maria, sabe dizer quantas cirurgias está descompensada? Então são cinco manifestações, né? Que é hemorragia varícola, que seria o caso da nossa paciente, a ascite, a insuficiência hepática, icterícia e o carcinoma hepático celular, né? Exatamente. Agora, como podemos tratar esse paciente? E qual o objetivo mais amanhã? eu acredito que o objetivo seja conter o sangramento, né? E evitar
ressangramento, também se podia fazer reposição volumica e se tivesse choque a gente teria que intervir, né, que não é o caso ainda, ele pode voltar para o início. Mas a, acho que é basicamente isso, se tiver alguma complicação decorrente disso, acho que o objetivo é isso. Muito bem, Maria. Então vamos fazer o seguinte. Primeiro, vamos deixar esse paciente em dieta zero, porque tem risco de sangrar, né, e vamos pedir para ele fazer a endoscopia, porque assim a gente consegue fazer o diagnóstico. Além disso, vamos pedir alguns exames laboratoriais, vamos pedir hemograma, função hepática e o SG também, e também vamos administrar terlipressina intravenoso bolus, 2 miligramas, também podemos associar também essa metotrexato, essas análises. Eles são bons por causa que eles acabam
acaba ajudando a a conter esse sangramento. Tá bom, eu estou.
13 hemácias, o olá doutor os resultados do exame chegaram chegaram foi a hemocopia também e laboratoriais entendi e aí que pelo resultado do exame não vai precisar transfundir o paciente deu 13 hemácias o limite seria 7 né entendi muito bem agora é importante lembrar o seguinte que esse parâmetro sozinho ele não é suficiente para a gente chegar gente e descartar a necessidade de de, é, transfusão Porque porque é sempre importante analisar a clínica Então então a gente tem que ver também o exame físico ver a é, perfusão tecidual ver também o hematocrito que também é encontrado no próprio exame importante também é importante também a gente ver o seguinte número número de plaquetas e fatores de coagulação por causa que passa
Você conhece o score de Aldo Pug? a gente viu na aula da Dra. Bruna, né? Na na
Muito bem, Maria.
pacientes que têm problemas de fígado geralmente acabam tendo algum tipo de coagulopatia, então vai ser fatal o risco de sangramento, principalmente se ele tem varizes, esofagianas, né? no caso de Adson, a gente pode ver que ele não tem nenhuma alteração nas plaquetas, tá tudo normal. Você conhece o score de Aldo Pug? a gente viu na aula da Dra. Bruna, né? Ele é para avaliar a gravidade, né, de uma doença hepatoenxêmatoide no fígado, então tem tanto parâmetros clínicos como laboratoriais. Os clínicos seria a presença, de ascite ou insuficiência hepática, já os parâmetros laboratoriais seria, o tempo de protombina, o, a bilirrubina e acho que a albumina, é isso? Exatamente.
A gente pode dividir em três grupos, né? O A, o B e o C. O A geralmente ele acaba dizendo que é o paciente que é compensado, B e C geralmente é paciente descompensado e que a gente tem que monitorar mais e que ele pode ser até inscrito no mesmo para a fila de transplante. Nosso paciente, ele se enquadra em qual? Então seria o Child-Pugh A, porque tendo em vista que ele fez ponto em cada uma das categorias que são estabelecidas. Aí lá no tempo de protrombina e na razão normalizada de terna
Muito bem, Maria, é exatamente isso. E basicamente, ela acaba classificando o nosso paciente de acordo com a gravidade da doença dele, disso, né? é muito Além disso, ela é muito usada para determinar o nômade prognóstico que ele pode ter e pode ser usada para descobrir nosso paciente para transplante de fígado, né? importante também por É importante também por causa que ele ajuda a gente ver monitorar o monitorar nosso paciente e prever as possíveis complicações da cirrose, né? Como a própria peritonite bacteriana espontânea e a própria ascite, né? A que acontece.
A gente pode dividir em três grupos, né? O A, o B e o C. O A geralmente ele acaba dizendo que é paciente que é compensado, B e C geralmente é paciente descompensado e que a gente tem que monitorar mais e que ele pode ser até inscrito no mesmo para fila de transplante. Nosso paciente, ele se enquadra em qual? enquadra em Então seria o Child-Pugh A, vista porque tendo em vista que ele fez ponto em cada uma das categorias que são estabelecidas, aí lá no tempo de protrombina e na razão normalizada internacional que a gente fala é R
são muito importantes para essa avaliação, né, da gravidade da doença hepática, e a partir daí a gente avalia alguns distúrbios da coagulação. O nosso paciente, o tempo de protrombina, é, ele está aumentado, e o RNI também, ele está em 1,5. Então, com esse RNI acima de 1,5, esse paciente cirrótico tem uma chance maior, a probabilidade maior de ocorrer sangramento no caso dessas varizes esofágias.
Entendeu. Agora sobre a endoscopia digestiva alta, a dieta pode vir o seguinte, que de fato ele tinha, hemorragia digestiva alta secundária a varizes esofagianas, né? Secundárias, né? Muito bem. Vocês querem entender o diagnóstico? além disso, a dieta pode vir aqui que pela conduza foi feita a ligadura endoscópica, elástica das varizes esofagianas e foram colocadas quatro bandas e acabou mantendo a inalterância, então o paciente segue tranquilo. Agora nós vamos ter que fazer o seguinte, passar antibiótico para ele, vamos passar, no, mas a gente aprendeu bastante.
Obrigado, doutor. Nada.
olá aqui é daniel roch representando o grupo de hemorragia digestiva auto-variçosa e esse é o material complementar então hoje vou falar por que não usar sotrenexámon com hemorragia digestiva auto-variçosa o sotrenexámon é uma medicação associada à redução do sangramento a qual atua inibindo a quebra do coágulo sanguíneo processo conhecido como fibrinólise além disso o sotrenexámon ele reduz o sangramento cirúrgico e também a morte por sangramento em pacientes com hemorragia traumática
E hemorragia pós-parto.
foi realizado estudo chamado out it no ano de 2021 que buscou qualificar os efeitos do ácido tranexâmico na morte e eventos tromboembólicos na hemorragia digestiva aguda E esse estudo foi dos maiores ensaios clínicos em sangramento gastrointestinal já realizados e ficou constatado que o ácido tranexâmico não diminuiu as taxas de morte por sangramento gastrointestinal e ainda foi associado a risco aumentado de eventos tromboembólicos venosos
Dessa forma, não foram encontradas evidências de que o ácido tranexâmico diminuiu o risco de morte em pacientes com sangramento gastrointestinal.
Então, qual o fármaco utilizar nesses pacientes que chegam com hemorragia digestiva alta e suspeita de ser varicosa? Nós temos esses três fármacos: teriperaquina, somatostatina e octreotide. A administração precoce de terapia farmacológica com o análogo de somatostatina pode levar à parada temporária de sangramento, facilitar a execução do exame endoscópico que tem que ser feito, por ser o momento nesse paciente, e reduzir a necessidade transfusional em pacientes com sangramento de varizes esofágicas.
O fármaco de escolha nesses casos é a terapicina, pois ela parece estar associada à redução da mortalidade. Ela é análogo sintético da vasopressina.
com menores efeitos colaterais, com uma meia-vida maior e pode ser administrado na dose de 2 a 4 mg intravenosos em bolos, seguido por 2 mg por 48 horas e seguido por 1 mg a cada 4 horas até totalizar 5 dias de tratamento. Outra opção é a sódio chetina, como foi citado, ela é fármaco, a sódio chetina é bem tolerada, possui poucos efeitos colaterais e pode ser mantida por até 5 dias na administração, ali da dose inicial de 250 microgramas seguida por uma infusão contínua de 250 a 500 microgramas/hora.
Então, Então, esse foi o material complementar do grupo de hemorragia digestiva auto-variável apresentado por Daniel Rocha. Muito obrigado.