Boa tarde. Então, meu nome é Zabéla, eu sou enfermeira e vou fazer a sua triagem hoje, tá certo? Então, o senhor está sentindo o quê? Comecei a, a
You can use
E agora, se eu estou a
Boa tarde. Então, meu Boa tarde, Sr. Daniel. O senhor é quem? Boa tarde, meu filho é quem. Boa tarde. Então, meu nome é Isabela, eu sou enfermeira e vou fazer o seu triagem hoje, tá senhor certo? Então, senhor, está sentindo o quê? Comecei a vomitar, ficar vómito enjoado, enjoado sempre também, porque é vómito meio estranho, sabe? Parece vómito meio escuro às vezes, parece uns coisinhas de café, borrado, e tem vezes que sai bem vermelho. Aí parece sangue, não sei se é sangue mesmo, em bolsas de sangue, em órgãos de sangue.
Você veio a comprar aqui?
Entendi. Pelo visto.
E agora, se eu estou acendendo o que, estou com vontade de vomitar? Estou, esse enjo não passa, fica todo dia com aquele negócio assim. Pronto, está certo. Se eu ficar aqui com esse saquinho, daí qualquer coisa, se eu usar aqui enquanto eu estou no chama, certo? Ou se eu tomar algum remédio diariamente, ó.
Você veio ao combo pra cá? Em pediônios. Pediônios. bebeu, Se eu beber e fuma, não. Fumo, bebo e e já beber, mas não bebo mais nada.
Está Está à vontade de banheiro agora, a cozinha cheia? Não.
Então eu vou aferir sua pressão, sua temperatura, coletar alguns dados aqui para colocar na ficha, tá bom?
Qualquer coisa, apoiar a gravação, por favor.
It's settled.
Pronto. I'm Pode colocar aqui o dedo. Isso.
Muito abraço, muito obrigada, tchau.
Pronto, agora é só você aguardar aqui nesse corredor aqui, daqui o Dr. João chama, tá bom? Ok. Melhores. Obrigado. Obrigado, doutor.
Boa tarde. O João Paulo está aqui. Estou
Boa tarde. O Dr. Paul, isso aqui são meus internos. Isso aqui é Mario, isso aqui é o Yuri. Boa tarde. Você seria o Daniel? Isso, Daniel. E você? Eu sou o Gustavo. Daniel. Entendeu. E aí o que traz vocês aqui hoje? Pois, doutor, eu comecei a, a vomitar, voo pouco estranho, uma sensação de, de enjo, sabe? Frequentes, se não passa não. Entendeu. Isso daí aconteceu há quanto tempo? Pois, óbvio, sabe. Entendeu. Tava vomitando?
Então, é o vômito, é, é vômito meio, vem negócio meio escuro, sabe, quando sai, negócio meio escuro, fedorento, ele passa a perto às vezes, fala que, que, que ele deu, que e às vezes sai negócio bem, bem pêlo, negócio é, bem feio, não sei dizer se é sangue ou não aqui, o sangue ou não saborzinho estranho, mas não é sangue, não sei se é. Entende, entende. Aí no caso você também bateu a cabeça, desmaiou, teve diarréia? Não, não,
na verdade eu tive diarreia, só não bati a cabeça nem desmaiei. Mas a diarreia eu tive, acho, pouquinho aqui no hospital. Explique melhor essa diarreia, qual a cor, a é se tinha cheiro de sangue ou se era líquida. se Apanhada, era bem pastosa bem e bem escura. Era Era negócio bem escuro, parecia uns coisinhas de café, sabe? E o senhor tem alguma doença no fígado? Tem alguma doença crônica, como hipertensão, diabetes?
